<!--
 FileName:      statistics
 Author:        8ucchiman
 CreatedDate:   2023-04-28 15:25:49
 LastModified:  2023-01-25 10:56:12 +0900
 Reference:     8ucchiman.jp
 Description:   ---
-->


# 2つの確率変数の共分散
$Cov(X, Y) = E[(X-\mu_x)]E[(Y-\mu_y)]$によって2変数の関係を表せられる。

$Cov(X, Y) = E[(X-\mu_x)(Y-\mu_y)]$
$Cov(X, Y) = E[(XY-X\mu_y-Y\mu_x+\mu_x\mu_y)]$
$Cov(X, Y) = E(XY)-\mu_yE(X)-\mu_xE(Y)+\mu_x\mu_y)$
$Cov(X, Y) = E(XY)-\mu_y\mu_x-\mu_x\mu_y+\mu_x\mu_y$
$Cov(X, Y) = E(XY)-\mu_x\mu_y$



# スチューデントのt検定
`2つのデータ間に対応無し`
[概要](https://data-science.gr.jp/theory/tst_student_t_test.html)
データx及びデータyの2つのデータ間の平均値に差があるかどうかを検定する手法。
スチューデントのt検定は特に、2つのデータ間に対応がなく、かつ2つのデータの分散に等分散性が仮定できるときに用いられる手法。
データ間の比較を行う場合にはいくつか注意を払うべき点がある。
1. データ間の対応の有無
2. データの正規性
3. データの等分散性

スチューデントのt検定は2つのデータ間に対応がなく、各々の分布に正規性および等分散性が仮定できるときスチューデントのt検定を行う。

## 1. データ間の対応
### e.g. 
- データA: ある学年のあるクラスで実施したテスト結果
- データB: そのクラスに対し、ある期間勉強をさせた後、同程度のレベルの数学のテストを受けさせた時の結果
- データC: ある学年の別のクラスで実施したテスト結果
- データα: ある学生に複数のテストを実施し、その平均値
- データβ: 別の学生に複数のテストを実施し、その平均値

- データAとBは対応あり
- データαとβは対応あり
- データAとCは対応無し

つまり、２つのデータが同一の集団から得られた場合を対応ありとし、別の標本から得られた場合を対応無しとする。

## 2. データの正規性
データが正規分布に従うかを考える。

## 3. データの等分散性
F検定、ハートレイ検定、バートレット検定、ルビーン検定にて判断することができる。
ただし、検定を繰り返すことは正しくない。

## method
サンプルサイズ$N_1$と$N_2$のデータxとyの平均値の比較は以下のように行う。
- データx: $x_1, x_2, x_3, \cdots, x_{n_1}$
- データy: $y_1, y_2, y_3, \cdots, y_{n_2}$

ここで統計量Tについてデータx, yの母平均$\mu_{x}, \mu_{y}$で次のように計算する。
$
    T = 
        \frac{(\bar{x}-\mu_{x})-(\bar{y}-\mu_{y})}
             {\sqrt{(\frac{1}{N_1}+\frac{1}{N_2})U_{xy}^2}}
$
ここで、$U_{xy}$は次の


# t分布
[概要](https://datawokagaku.com/t_dist/)
`平均xの標本分布において母集団の標準偏差$\sigma$の代わりに標本標準偏差sを用いた場合の標準化後の平均xが従う確率分布`


